## Business - Mô tả nghiệp vụ


Doanh nghiệp cần quản lý hệ thống nhà xe, cung cấp các chuyến xe và bán vé đi lại giữa các thành phố trên cả nước. Hệ thống cần quản lý các trạm xe trên toàn quốc. Ngoài ra còn quản lý thêm các trạm thu phí, trạm bảo hành, các quán ăn trên các tuyến đường đi. Mỗi địa điểm như vậy cần lưu lại thông tin tên địa điểm, địa chỉ, quận huyện, thành phố, vị trí kinh độ, vĩ độ trên bản đồ, số điện thoại liên hệ, giờ làm việc. Riêng với từng loại địa điểm nói trên, trạm xe cần lưu trữ ngày thành lập và chủ đầu tư xây dựng bến xe. Trạm thu phí cũng cần lưu trữ ngày thành lập và chủ đầu tư, ngoài ra còn lưu thời hạn thu phí, giá phí thu cho một đợt xe. Trạm sửa xe và trạm bảo hành cần lưu trữ chất lượng phục vụ và chi phí cho các dịch vụ cụ thể. Còn các quán ăn cần lưu trữ số lượng phục vụ tối đa và chất lượng món ăn và các loại món ăn. Ngoài ra mỗi địa điểm nói trên cần có một mã định danh riêng để thuận tiện cho việc quản lý.

Để thuận tiện cho việc quản lý địa bàn trên toàn quốc, hệ thống cần lưu trữ danh sách các thành phố, quận huyện trên toàn quốc. Mỗi thành phố cần lưu thông tin tên, mã thành phố, quận trung tâm, mã điện thoại, mã bưu chính, biển số xe, múi giờ, vị trí kinh độ, vĩ độ, địa chỉ trang web. Các thông tin trên là duy nhất đối với mỗi thành phố. Quận huyện cần lưu trữ tên quận huyện, mã quận huyện, trực thuộc thành phố nào, vị trí kinh độ, vĩ độ, số điện thoại chính quyền địa phương, địa chỉ trang web. Các quận huyện có thể trùng tên nhau nhưng mỗi quận huyện chỉ thuộc duy nhất 1 thành phố và không có 2 quận nào trùng tên trong cùng 1 thành phố.

Doanh nghiệp cũng cần quản lý các loại xe buýt mà công ty quản lý. Mỗi loại xe buýt cần lưu trữ mã riêng cho từng loại, hãng xe (ví dụ: THAO, AERO EXPRESS, MOBIHOME), loại xe (một tầng hay hai tầng / có giường nằm hoặc không), số ghế (ví dụ: 80, 60, 40, 41, 43,...), tốc độ tối đa (ví dụ: 95 km/h), kích thước (dài x rộng x cao, đơn vị: m), dung tích bình nhiên liệu (ví dụ: 240l), trọng tải không tải (ví dụ: 10500 kg), trọng lượng toàn bộ (ví dụ: 15700 kg)

Ngoài ra doanh nghiệp còn quản lý các xe buýt đang được sử dụng trong hệ thống. Mỗi xe cần có thông tin về số xe, số đăng ký, loại xe, năm sản xuất, ngày mua xe, giá mua xe (ví dụ: 2 tỷ VNĐ), tình trạng xe (cũ, mới bao nhiêu %), hạn bảo hành (ví dụ: 18 tháng hoặc 150000 km), số dặm đường đã sử dụng và các mô tả kèm thêm (ví dụ: linh kiện thiếu sót, hư hỏng máy móc...).

Doanh nghiệp cũng cần quản lý nhân sự và phòng ban. Doanh nghiệp có một trụ sở duy nhất, và nhiều chi nhánh ở các tỉnh thành riêng. Mỗi trụ sở, hoặc chi nhánh (gọi là văn phòng) gồm các phòng ban riêng. Mỗi văn phòng cần lưu trữ mã riêng, tên gọi, địa chỉ, quận huyện, tỉnh thành, vị trí kinh độ, vĩ độ. Mỗi phòng ban cần lưu trữ mã phòng ban, tên phòng ban, người quản lý phòng ban.

Mỗi chi nhánh gồm các phòng ban: phòng nhân sự, phòng kinh doanh, phòng tài chính, phòng vận chuyển và phòng thiết bị. Trong đó phòng kinh doanh phụ trách bán vé xe cho khách hàng. Phòng tài chính quản lý doanh thu của công ty. Phòng nhân sự quản lý nhân viên toàn công ty. Phòng vận chuyển quản lý xe đang được sử dụng của doanh nghiệp. Phòng thiết bị quản lý chất lượng và các thiết bị phụ tùng xe.

Mỗi một nhân viên trong công ty cần lưu trữ các thông tin gồm mã nhân viên, số chứng minh thư, tên, họ, địa chỉ email, số điện thoại liên hệ, ngày gia nhập công ty, địa chỉ nơi ở, mức lương, trực thuộc phòng ban nào, làm ở trụ sở hay văn phòng nào, hình ảnh bán thân, cấp trên trực thuộc quản lý. Ngoài ra để tiện đăng nhập vào hệ thống trực tuyến của công ty, mỗi nhân viên còn được cấp cho 1 username và 1 password duy nhất.

Ngoài ra, mỗi nhân viên chỉ thuộc 1 phòng ban ở 1 văn phòng trực thuộc 1 địa bàn cụ thể. Mỗi nhân viên cần được phân loại các chức vụ: người quản lý, nhân viên làm việc, nhân viên bán vé, tài xế, người phụ tá. Các nhân viên có Id khác nhau để phân biệt. Trong đó, tài xế cần lưu thêm số bằng lái xe. Người quản lý Phòng ban cần lưu thêm ngày bắt đầu quản lý, người phụ tá cần lưu thêm loại công việc.

Để phục vụ các chuyến xe, doanh nghiệp lưu trữ các chuyến xe trong ngày, gồm các thông tin cơ bản mã riêng của mỗi chuyến đi, bến xe đi, bến xe đến, loại xe sử dụng, độ dài tuyến, thời gian tuyến, giờ khởi hành, giờ dự tính đến trạm, giá vé, chi phí ước tính đối với doanh nghiệp. Ngoài ra mỗi chuyến xe cần biết được đi qua các trạm thu phí nào, trạm bảo hành, sửa chữa, quán ăn nào để tạo tiện lợi cho tài xế và quản lý. Ngoài ra ta cần biết chuyến xe đi qua trạm thu phí, bảo hành hay quán ăn nào.

Theo từng ngày, mỗi chuyến xe cụ thể cần lưu lại mã chuyến xe, loại chuyến xe, số xe sử dụng, tài xế phụ trách, ngày xe chạy, trạng thái đã hoàn tất hay chưa, chi phí phát sinh trong chuyến xe, chi phí phát sinh do thời tiết, chuyến xe có nằm trong chương tình khuyến mãi nào không.

Ngoài ra doanh nghiệp cần lưu trữ thông tin khách hàng, gồm mã khách hàng, họ tên, số cmnd, số điện thoại, địa chỉ email, địa chỉ thường trú, các đánh giá, fead back từ khách hàng, loại khách hàng (vd: mới, bạc, vàng, vip). Khách hàng chia làm 2 loại là: khách hàng đặt vé online và khách hàng mua vé tại chi nhánh. Khách hàng online cần lưu thêm username và password cho họ, thực hiện giao dịch thông qua đường mạng và nhận mail có chứa mã vé mình vừa mua. Khi khách hàng mua vé, mỗi vé cần lưu trữ mã vé, chuyến xe, thời gian giao dịch, nhân viên bán vé, phòng phát hành vé. Trong đó, mỗi vé chỉ thuộc sở hữu của 1 khách hàng và 1 nhân viên bán vé từ 1 phòng phát hành vé duy nhất.

Doanh nghiệp cũng có các chương trình khuyến mãi, gồm mã chương trình, tên chương trình, thời gian diễn ra, mô tả, các chuyến xe áp dụng, thời gian áp dụng, loại khách hàng được áp đụng, và mức giảm giá từ chương trình. Bên cạnh đó còn có phụ thu trong lúc giai đoạn cao điểm như lễ, tết,…, ta lưu trữ bằng id phụ thu, tên, ngày bắt đầu, ngày kết thúc, mô tả, phí tăng lên.

Ngoài ra doanh nghiệp cũng cần quản lý lịch sửa chữa, bảo hành xe buýt. Mỗi lịch trình cần lưu trữ loại dịch vụ (sửa chữa hay bảo hành), thời gian, số xe, trạm dịch vụ (sửa chữa hay bảo hành), các nhân viên phụ trách, trong đó có 1 tài xế và 1 nhân viên trong doanh nghiệp.

Doanh nghiệp cũng cần lưu lại lịch sử các phiên giao dịch, mua vé từ phía khách hàng để phục vụ việc kiểm soát, thống kê vé, doanh số, lợi nhuận và các điều khoản khác. Mỗi lần giao dịch, hệ thống cần lưu lại mã giao dịch, thông tin khách hàng mua vé, chuyến đi, thời gian giao dịch, danh sách các vé mà khách hàng đã mua, tổng số tiền khách hàng cần trả, đã bao gồm chương trình khuyến mãi cũng như các phụ thu. Cũng cần truy xuất được các chương trình khuyến mãi đã áp dụng cũng như các phụ thu được tính vào hóa đơn. Đối với người mua trực tiếp tại các quần vé, phiên giao dịch cần lưu lại nhân viên thực hiện giao dịch này. Còn đối với một phiên giao dịch trực tuyến, thông số này là không cần thiết. Đối với việc khách hàng đặt vé qua dịch vụ hotline, giao dịch đó cần lưu lại đơn đặt hàng tương ứng. Do đó cũng phải lưu lại các đơn đặt hàng của khách hàng để dễ kiểm soát.

Ngoài ra, để tạo thuận lợi cho khách hàng cũng như quy mô phát triển của doanh nghiệp, doanh nghiệp cũng cung cấp dịch vụ tạo tài khoản cho khách hàng, để khách hàng có thể theo dõi các chương trình khuyến mãi, tạo các thuận lợi cho những lần mua vé xe của doanh nghiệp. Mỗi khách hàng cần cung cấp các thông tin email, số điện thoại, các thông tin liên lạc cần thiết. Ngoài ra khách hàng cũng được cung cấp một tài khoản online để nạp tiền vào hệ thống, bằng cách chuyển khoản tiền từ các ngân hàng vào hệ thống của doanh nghiệp để tiện cho việc mua vé trực tuyến. Lợi ích mà các tài khoản này mang lại cho khách hàng là sự phục vụ nhiệt tình, chương trình khuyến mãi, gợi ý các chuyến đi hợp lý, theo dõi tình trạng, lịch sử của tài khoản, …
